---
layout: post
title:  "年轻时候(四) - 车祸"
date:   2008-07-11 10:26:05
categories: jekyll update
---

有个笑话是这么说的，说，有个健忘者跑到野地去拉屎，完了却找不到裤带了，寻了半天气喘如牛终于找到了，得意万分：今天运气真好，拉泡屎还捡条裤带，哈哈中往后一退，踩到了刚拉的屎，一时间怒火中烧，这是哪知狗在这拉屎！

健忘是旅途中治愈疼痛的良药。我被那卡车搞的很惨，要说不痛那是扯谎，事发地点的路面太复杂，不知道哪知没有公德心的狗在狭窄的马路上又堆了好些沙子，我完全不知道怎么回事就被干倒了，两只手掌全被擦碎了，右脚裤子剩下半截，膝盖血肉模糊，这些疼痛几乎都是生生被忘记的。接下来的另一处痛苦才真正如蛆附骨，如影随形。后面细说。

这里偷懒附上田田写的第一天的故事：

> ### 在忘记之前写一写（1）
> (2008-08-31 13:07:52)
>
>    博客已经被冷落了一段时间了，昨晚碰到Licca，她提醒我，这才又提上日程。总该有一个标题，所以就“在忘记之前写一写”了。因为我有些健忘。
>
>    那是我和老大离开大学城的前夜。最后的那几个人一起在北门的饭馆吃的晚饭，没有人醉倒，因为没有酒。之后，和她们作别，说说笑笑一行人走回大学城。那也许是我最后一次夜风中穿行校园了。记得路上照了几张照片，山哥若看到此处，赶紧把照片给我！！！
>
>    次日一大早，我们起来的时候，周雷已经走了，给我们送行的只有山哥和小样。捆扎好行李，吃一 盒泡面，就此上路了。骑上车，没有回头，只是向后挥了挥手，让山哥拍下了一张出发的背影。身后是四年的朋友，前面是漫长又未知的旅途。现在只记得那时的感 受，不想用一些词不达意的文字去描述了。
>
>    接下来说说一路的遭遇吧。想想也很有意思，那是一种顶风冒雨、骄阳似火的快感。
>
>    正要出长春市的时候，就有事情发生。在经过一座桥的时候，老大和一辆卡车追尾，卡车自是“岿 然不动”，而老大连人带车直扑地面。老大受伤了，Bo Le Gai Ka Tu Le 皮了！爱车也受了一些“皮外伤”。一边拧车的螺丝，一边擦血，一边痛骂，这就是我们对这起事故的处理，而那卡车，早不知所踪。简单处理了伤口，不能回头， 必须继续赶路，速度当然要比之前慢一些。而从头至尾指导我们行走路线的“不走回头路”的口号，就是在那时提出来的。这天是7月8日，出师不利，并且不仅如 此。
>
>    快到公主岭的时候，我的后车胎爆掉，无法前行，烈日下只能推着车走到公主岭市休息，那种无助的状态，幸亏不是一个人走。经过这次，我买了打气筒，一路上帮了我不少忙，而这后车胎在以后的几天给我添了不少麻烦。
>
>    找到一个小餐馆，点了俩菜，要了一瓶啤酒，杯盏相碰，很是惬意，一时可以忘忧。但这才是一上午的行程而已，还要继续赶路。骑上车很快就穿过市区，踏上了102国道。
>
>    按计划，我们今天是要到达四平市的，奈何在郭家店遇到暴雨，只得在一个加油站旁边避雨，等雨小一些了，就在附近的一家旅店暂且住下，等明日启程。这里没有任何可娱乐的东西，只能躺在床上聊天，倒也不错，毕竟昨天的记忆谁也不会忘记，明天的旅程谁也无法预测。
>
>    一切都可以拿来聊聊，一切都可以随意畅想。
>
>    一天的旅行结束，此篇可以就此搁笔。我们骑的是自行车。


#### plus细节：
这里有个教训，山哥临行给我一套护具，我没放心上，所以忘了带，前一晚又把一壶云南白药打碎了，完全没有任何医疗用品的情况下就只能听天由命了。以至于这一路我又有了另一个主题：痛并快乐着。

公主岭的午饭让我们定下了基本的饮食办法，两瓶啤酒，两个小菜，两碗大米饭。我们觥筹交错，由还算可以接受的开始向往着美好的未来，完全没有注意天际隐藏的暗涌。以后的现实证明天气是我们一路最大的敌人，我们可以战胜疼痛，战胜饥饿，战胜自己，就是没法不屈服于天气。

以后的日子，我们开始了20天的与天气你追我赶的游戏。它是我们的头号对手，其次才是田田那脆弱的后车胎。大雨最终落在了郭家店的加油站，而我们还无处可逃，东北的屋子都他哥的没有屋檐！这时候小样临行硬塞的一把破伞救了我的颜面我的命。

毫无心理准备的等待中，雨，就这样拖着时间。傍晚，我们看着车住到了加油站对面的汽车旅馆，一人15块，无饭无热水不能洗澡。我们别无所求，这地方在一个陡山头上，无法可想。旁边的建筑就是两家餐馆一家碎石场。在这里，郭家店，我们又默契地接受了各自的任务分工，我看地图选择路径，田田主管后勤，就是询价议价做对比，确定最后住哪里。

阴冷的夜里，破烂的手掌和膝盖开始相聚回顾事故发生伊始的感觉，至于最前面我所说的如附骨之蛆的疼痛还要等到第二天早上醒来。当晚我梦到自己在一个黑暗的空间里一直往下掉，感觉就像几天后在雨中横穿马路被巨型卡车轧得粉身碎骨的两只青蛙，身心俱碎。

知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。这是08年7月8号，晴转大雨，距离奥运会还有31天。
