---
layout: post
title:  "如何评价一个监测分析工具"
date:   2016-07-13 17:24 +0800
redirect_from:
  - 2016/07/13/how-to-evaluate-a-web-analytics-tool
---

近期在琢磨几个监测分析产品的高下，我在想，到底如何去评价一个监测分析工具，才是客观理性的？

工具的评价是为了选择做取舍。如果单论使用体验，感觉很容易陷入到蜘蛛网里，斑点枝节的罗列了一大堆，但总觉不够清晰，不够有说服力。即便再加入同类产品的对比，不同用户不同看法，各有各的道理，就好比说，对比 Google Analytics，你 GA 虽强大，但我需求简单，百度统计或 CNZZ 也就足够了。这理由很充分，面对这些用户，功能的多寡，扩展的强弱，没有意义。

所以，结合「工具」定位和「用家」需求，可能是一个相对可靠的切入点。

## 我自己的经历

在之前的 Web Analytics 工作当中，我自己的角色大致可分为两种：

1. 其它方监测分析工具的应用及实践
2. 自己公司 DMP 产品的应用及实践

第一种情况，是我在奥美互动的时候，作为一个 Digital Analyst，工作重点是根据业务需求、资源制约，为不同客户的各式营销推广活动定制监测方案，分析效果和行为数据，讲一个脉络清晰、最好人人能懂还不失专业的故事，然后交付考究的 PPT。

第二种情况，是我为安客诚工作的时候，作为一个 MPM（Multi-Channel Program Manager），角色要更复杂和暧昧一些，不同时期有不同的 Goal 要背负。但在为同事所倚赖的一些专业工作上，多是数字营销当中的数据采集与分析。而且 2014 年中到 2015 年初的那段时间，我的主要工作重点还是帮助把 DMP 产品（AOS）实现在客户身上，并在营销推广上作出应用，通过实践去改进产品。至于为什么提这茬，是因为 DMP 除了受众的连接分发外，另外两个主要部件就是数据的采集和加工，跟监测分析工具如出一辙。

以上两类情况，在工作内容上，前者通常是数字营销活动末端，偏眼前的问题，后者则相对多一些全链条的把握；但主要的区别，还在角色上，前者，我纯代表用户，后者，我代表产品（兼用户），出发点不一样。

### 1. 做为用户

在奥美互动的时候，做为用户，我希望监测工具为我解决的问题是：

1. 数据采集上，方案和文档齐全，部署简单。对于什么 Cookie 跨域、Flash 交互、iFrame 嵌套、视频播放、自定义维度、Leads 来源与后台数据库打通、效果归因、以及广告作弊特征等，最好通通都有现成办法。
2. 数据处理上，加工迅速、时效性高，方法丰富又高级。几时想看几时到几时的数据都可以，做多少细分、过滤、跨维度都能实现，结果即时不抽样。

为什么这么说呢？因为，如前文所述，我往往需要在各种制约和未知之下，实现监测分析，并讲述故事，要像个机器猫一样，有求必应，但又由于我身处链条末端，还只能自己应自己，没法往后再推。所以上面虽只两条，但概括了大把的痛点。

最后怎么办？

1. 先把手头的 Webtrends 7/7.5 逐步切换到了 Urchin 7。因为使用 Webtrends 跑服务器日志，坑太多了。比如，CDN 日志要汇总，Flash 交互监测要处理很多问题，用户识别只能靠 IP，分析维度有限且不灵活等等，最主要的是，条件配置一多，流量一大，拖日志回来和跑日志分析，实在是太慢了，稍有错误，重跑近一段时间的日志，经常能好上好几天，能把人急死。而 Urchin 7 当时尚未宣布停产，且刚新增了简单的「高级细分」功能，部署灵活，前端埋点和分析服务器端日志都支持，对 Flash 等富媒体也足够友好，而且速度很快，试验结果能很快出来，节省很多时间。最后，它还很便宜，大概是 7、8 万块钱的终身 license。
2. 很快，新监测项目都不再用 Urchin，转为 Google Analytics。同 GA 相比，Urchin 终究功能和灵活程度有限，主要还是在做日志分析，因为部署在服务器端需要新开子域甚至服务器，而且 CDN 的问题不好处理。经过一段时间的`_setLocalRemoteServerMode()`测试比对之后，我们干脆全部转用 GA，灵活高效且免费，唯一需要提心吊胆的是「那个众所周知的原因」造成的数据流失，对此，我们只好在特殊时期给每一个 hit 做两个 requests，一个往 Local server，一个往 GA server。
3. 期间，有几个阔气的客户，使用的 Omniture（现在的 Adobe Analytics），很遗憾，应用到实践当中，效果一般。它本身有很强大的自定义性，但其功能都拆成套件卖，而客户往往因为价格缘故，只买了 SiteCatalyst，而且还附加了覆盖范围，比如只能加在官网不能用在 Minisite 上，加之其集中统一部署和配置的咨询服务，以及文档的讳莫如深，现实应用很僵化。
4. 还有客户上了新版 Webtrends，8.5，9 都有，但无论在采集还是分析的灵活性上，均不如 GA，且，当时我自己做为前线独立作战单元，需要完成构想、实施、分析、报告的全线任务，不能由我自己全盘操纵的工具，都解决不了我的问题。
5. 中间还出了百度统计，有一些亮点，比如点击热图，无 hits 限制，免翻墙等，但在我更依赖的点上却有所不如，像高级细分、自定义维度、API 访问支持等。

所以，那时候，权衡下来，GA 是最好的选择。方案成熟，部署灵活，采集深广，处理高效，我能自主。但如上所述，过程经年累月，头痛异常。

### 2. 代表产品

而在安客诚的时候，我是在运营产品，作为 DMP 供应商，我们想要为客户解决的问题是：

1. 整合线上线下所有渠道的各类数据
2. 跨平台、跨设备识别描述用户
3. 在此基础上，加工、连接、开展应用

回到监测分析工具上来，跟它相关的主要是 1 和 2。至于为什么先是这两个问题：

1. 首先是巧妇难为无米之炊，做大数据应用，总要先采集聚合数据
2. 由于客户自身特点，有跨渠道、跨平台、多方位识别和了解用户的机会
3. 借此，对外可做营销应用、用户沟通，对内可做用户洞察、辅助决策

这个组件当时叫做 Abilitag，主要负责线上 Web 渠道的数据采集和用户识别（即把不同渠道上的同一个用户或家庭识别出来）。广告端另有兄弟模块独立工作并与 DFA、Admaster、Miaozhen 等第三方工具的协同，报告、用户画像以及受众分发分属其它模块，也不包含在 Abilitag 之内，但各模块数据跟其兄弟模块相连共享。

单说 Abilitag，它有一些亮点，但因为并不定位于一个纯粹的监测分析工具，加之生命周期也不长，确实不够精致和成熟。它有 Tag Manager，支持远程可视化埋点、配置 Cookie Mapping、定义 Event Tag 等，甚至自带短链生成工具，方便数据采集。

我作为一个运营人员，当时最希望产品帮我解决的问题是「易用、可靠」，即最好谁拿起来都能直接用、不出错。现实当然远没有这么美好，即便「可视化埋点」，说起来「圈圈点点」即可完成的事，前线操作人员的完成情况也相当糟糕。比如，客户网站代码不规范，圈不到想要的数据；命名、用词随意；圈选没有主次重点，密密麻麻，时有冲突等等。

以至于最后我是这样认为的：采集工具在埋点等方式上的一些尝试和进步，比如「可视化埋点」、「无埋点」等，简化的是技术上的复杂性，解放的是专业人员的生产力和时间，但基本的准入门槛并没有降低，它还是面向特定人群的特定工具。